各位游客，大家好！我是故宫博物院的讲解员，今天很荣幸能带领大家一同欣赏这尊珍贵的木雕握手罗汉坐像。

大家请看，这尊罗汉像，高54.5厘米，是北宋时期，也就是公元1047年，由一位名叫吴世质的连州弟子，为了祈求儿子盘会的平安，特意捐造的。您看他双目凝视前方，神态安详而又充满智慧，似乎在思考着人生的哲理，又好像与我们进行着无声的交流。这正是宋代佛教造像汉化的一个典型体现，相比于早期佛教造像的庄严肃穆，这尊罗汉像更具生活气息，让我们感到亲切，拉近了与佛的距离。

这尊罗汉像原本是广东韶州南华寺罗汉阁五百罗汉像中的一尊。南华寺大家应该有所耳闻，那是禅宗六祖慧能大师的道场。明朝的时候，罗汉阁又被称为“罗汉楼”。据说，清朝光绪年间，罗汉楼曾不幸遭遇火灾，部分罗汉像有所损毁，后来经过补雕和修缮上彩。民国时期，还曾有人企图盗窃这些珍贵的罗汉像。

1936年，虚云大和尚主持南华寺，重建了大雄宝殿。后来在1964年，这尊罗汉像和其他一些罗汉像一起，由广州文化局拨交给了我们故宫博物院，才得以让我们今天能够一睹它的风采。

大家再仔细观察，这尊罗汉像是由整块木材雕刻而成，工艺精湛，线条流畅，细节刻画生动传神。在罗汉像的座前，还留有一方平面，上面刻有“连州弟子吴世质，为男盘会保平安，丁亥。”这样的铭文，这“丁亥”指的正是北宋仁宗庆历七年。

更值得一提的是，南华寺的五百罗汉像，大多数被藏入大佛的腹中，这也使得这些珍贵的木雕罗汉像得以保存至今。其中，有三百六十尊是北宋时期的罗汉像，七十多尊带有北宋庆历和大宋等年款，这足以证明，南华寺的宋代罗汉像，比现存的被誉为“天下第一塑”的山东长清灵岩寺彩塑罗汉像，还要早！

这尊木雕罗汉坐像，不仅是一件精美的艺术品，更是研究宋代佛教文化和社会生活的重要实物资料。它反映了当时人们对佛教的信仰，以及对美好生活的祈愿，也体现了宋代高超的木雕技艺。希望通过今天的讲解，大家能够更加了解这件珍贵的文物，感受它所蕴含的历史文化价值。
