各位游客朋友，大家好！欢迎来到故宫博物院，我是今天的讲解员。现在我们面前的这件精美文物，是明代的青玉瓜鼠。

大家请仔细看，这件玉雕作品雕琢的是一瓜二叶，一只小松鼠灵动地伏在瓜藤枝蔓之上，是不是觉得非常生动有趣，充满了生活气息？虽然整体造型是扁平的，有点像剪影，但您细看，它的立体感一点都没减少。

这件青玉瓜鼠整体多用线条来表现，风格显得比较稚拙粗犷。特别是小松鼠的尾巴和瓜叶边缘，雕刻成了细小的锯齿状，并没有追求圆润光滑的感觉。这可是明代玉雕的一个特点哦，也是当时的时代风格的一种体现。

说起这瓜鼠的寓意，那可就更吉祥了！咱们中国自古就有“绵绵瓜瓞”的说法，这出自《诗经》，意思是瓜藤绵延不绝，象征着子孙繁盛。而老鼠的生殖能力又特别强，在十二时辰中还代表着子时，所以，这瓜和老鼠组合在一起，就寓意着祈愿子孙繁衍、家族昌盛的美好愿望。在古代，人们非常重视家族的延续，所以这样的题材也深受喜爱。

大家再仔细观察这件青玉瓜鼠的玉料，是青绿色的，局部还有一些花白色的斑沁，更增添了它的古朴韵味。想象一下，在明代，这件小巧精致的玉雕，可能被哪个富裕人家佩戴在身上，或是摆放在书房案头，既可赏玩，又能寄托美好的祝愿，是不是觉得它不仅仅是一件文物，更承载着历史的文化和社会意义呢？
