两碗造型、纹饰均相同。纯金质，捶揲制作，造型饱满庄重。侈口，弧腹，圜底，喇叭形圈足。器壁捶作出上下两层向外凸鼓的莲花瓣纹，每层十片，上下轮廓相合。每一个莲瓣单元里都錾刻有装饰图案，上层主题是动物纹，有鸳鸯、野鸭、鹦鹉、狐狸等。下层是单一的忍冬花装饰图案。莲瓣上空白处装饰飞禽和云纹。鱼子纹底。两碗内壁分别墨书“九两半”、“九两三”，应是碗的重量。墨书标重显示两碗重量略有差异，但现今天平实测重量相同。 碗在唐代金银器中的数量很大，形制变化也颇多。主要有折腹碗、弧腹碗、多曲碗、带盖碗。大多数为银质，金碗很少，最有名的当数这两件鸳鸯莲瓣纹金碗。在唐代，金碗有时还被用作酒器，如与鸳鸯莲瓣纹金碗同时出土的舞马衔杯纹皮囊式银壶上，舞马口衔之酒杯，就与金碗的形状相同。文献中也有唐代用金碗盛酒的记载，如《唐摭言》卷十五载：“王源中，文宗时为翰林承旨学士。暇日与诸昆季蹴鞠于太平里第，球子击起，误中源中之额，薄有所损。俄有急召，比至，上讶之，源中具以上闻。上曰：‘卿大雍睦！’遂赐酒两盘，每盘贮十金碗，每碗容一升许，宣令并碗赐之。源中饮之无余，略无醉态。”鉴于此，有学者认为应把鸳鸯莲瓣纹金碗看作饮酒之器。 金银器皿壁面捶揲出凸凹起伏的多瓣装饰，最早起源于公元前六世纪地中海沿岸的希腊罗马，后来的西亚和中亚的金银器制作继承了这一风格。公元五世纪至六世纪，捶揲技术非常成熟的粟特银器中，就大量使用凸鼓的多瓣纹作为装饰。初期是瓣数较多水滴形的分瓣，后来又演变出桃形的分瓣。唐代，随着丝绸之路上东西方交往的密切，大量工艺精良的西方金银器的传入，尤其是许多粟特金银工匠进入内地，深刻地影响了中国金银加工工艺的发展。中国金银器皿上也接受了这种凸凹多瓣的作风。但是这种接受不是被动的、全盘的，而是在吸收过程中加入了符合中国传统美学的一些元素，如改变了西方银器中过于夸张的造型，使之线条尽量柔和流畅，在装饰上也采取了西方银器很少见到的外表通体装饰的手法，使之更具有中国本土的特点。这两件金碗流畅的莲瓣、稳重的双重结构和华丽的纹饰，是典型的唐代艺术风格。当然，其对西方金银器造型的借鉴和改造也体现了唐代中西文化的交流融合与唐人的创新精神。

唐鸳鸯莲瓣纹金碗是唐代金器，出土于西安市南郊何家村，现收藏于陕西历史博物馆。
唐鸳鸯莲瓣纹金碗共出土两件。一件高5.5厘米，口径13.7厘米，足径6.8厘米，重392克；一件高5.6厘米，口径13.5厘米，足径6.8厘米，重391克。两碗器壁捶作出上下两层向外凸鼓的莲花瓣纹，每层十片，上下轮廓相合，每一个莲瓣单元里都錾刻有装饰图案，上层主题是动物纹，下层是单一的忍冬花装饰图案。两碗内壁分别墨书“九两半”、“九两三”。
唐鸳鸯莲瓣纹金碗可能是皇室用酒器，就已出土的唐代金碗而言，这两件唐鸳鸯莲瓣纹金碗是仅见的最富丽堂皇的金碗。

唐鸳鸯莲瓣纹金碗共出土两件。一件高5.5厘米，口径13.7厘米，足径6.8厘米，重392克；另一件高5.6厘米，口径13.5厘米，足径6.8厘米，重391克。
两碗造型、纹饰均相同。纯金质，锤碟成形，錾刻为纹，造型饱满庄重。侈口，弧腹，圜底，喇叭形圈足。器壁捶作出上下两层向外凸鼓的莲花瓣纹，每层十片，上下轮廓相合。每一个莲瓣单元里都錾刻有装饰图案，上层主题是动物纹，有鸳鸯、野鸭、鹦鹉、狐狸等。下层是单一的忍冬花装饰图案。莲瓣上空白处装饰飞禽和云纹。鱼子纹底。两碗内壁分别墨书“九两半”、“九两三”，应是碗的重量。墨书标重显示两碗重量略有差异，但天平实测重量相同。 [1-2]

制作背景
碗在唐代金银器中的数量很大，形制变化也颇多。大多数为银质，金碗很少，这两件金碗即为代表。在唐代，金碗有时还被用作酒器，如与唐鸳鸯莲瓣纹金碗同时出土的舞马衔杯纹皮囊式银壶上，舞马口衔之酒杯，就与金碗的形状相同。文献中也有唐代用金碗盛酒的记载，如《唐摭言》卷十五载：“王源中，文宗时为翰林承旨学士。暇日与诸昆季蹴鞠于太平里第，球子击起，误中源中之额，薄有所损。俄有急召，比至，上讶之，源中具以上闻。上曰：‘卿大雍睦！’遂赐酒两盘，每盘贮十金碗，每碗容一升许，宣令并碗赐之。源中饮之无余，略无醉态。”鉴于此，有学者认为应把唐鸳鸯莲瓣纹金碗看作饮酒之器。 [1]

出土过程
1970年10月5日，唐鸳鸯莲瓣纹金碗在陕西西安南郊何家村的一个基建工地出土，现收藏于陕西历史博物馆。 [3]

唐鸳鸯莲瓣纹金碗出土于陕西西安南郊何家村的一个基建工地，当时施工的工人挖出了一个高65厘米，腹径腹径60厘米的陶瓮，里面装有大量金银器；后在第一个陶瓮出土地点的北侧不远处，考古人员又发现了一个大小类似的陶瓮，瓮上面盖有一层银渣，其内装有金银器和玉器。这次出土的文物被称为何家村唐代窖藏，共出土文物1000多件，包括金银器皿271件，银铤8件，银饼22 件，银板60件，金、银、铜钱币466枚，玛瑙器3件，琉璃器1件，水晶器1件，玉带10幅，玉臂环1对，金饰品13件，另有金箔、玉材、宝石等。 [3]

唐鸳鸯莲瓣纹金碗是盛唐时期的制品，形态肥硕丰满，庄重大方，纹饰繁纷瑰丽，优美典雅，工艺精湛考究，气度非凡，可以说是大唐盛世的一个缩影。
金碗纹样的安排，在最显眼的每个莲瓣内都以一种动物作主题纹饰，有狐、兔、獐、鹿、鹦鹉、鸳鸯等，其周同则填以形态各异的花草。走兽或抬腿狂奔，或回头相顾；禽鸟或展翅飞翔，或站立栖息，不管是静态的还是动态的，个个栩栩如生，呼之欲出，富有强烈的韵律感，让人能感受到生命跃动的激情。下层莲瓣内则一律为相同的忍冬草，以相对的稳定，营造出平和、恬静的气氛，烘托上层动物的生机勃勃。所选择的动物题材，或者是人们打猎中常见的，或者是具有和谐美满、多子多福等吉祥寓意的。
金碗外底有一只回首展翅、飞翔于花丛之中的鸳鸯。有唐一代，鸳鸯纹饰被唐人广泛应用在生活的各个方面。特别是新婚夫妇结婚时都喜欢在衣服和被褥上绣上鸳鸯，寄寓白头偕老，永结同心。鸳鸯与莲花同出，既寓意成双成对，又巧妙地象征着鸳鸯所处的水边环境。而“同心莲”与鸳鸯的不弃不离有着同样的寓意，两者共用表示着一种夫妻好和、永结同心和多子多福的美好愿望。这种将美好的寓意和民族的审美情趣融合在一起，赋予了唐代金银器装饰艺术特殊的魅力。 [4-5]

唐鸳鸯莲瓣纹金碗所采用的装饰手法，称为适合纹样构图。它是将要装饰的器物划分成许多小区间，然后给这些小区间填以适合纹样。通过每个小区间的装饰，达到美化整个器物的目的。这种手法常见于初、盛唐，中晚唐就不多见了，现代更是失传。

唐鸳鸯莲瓣纹金碗的纹饰全部是用手工一点点地錾刻出来的。工匠在设计布局时，在金碗的内底部刻蔷薇式团花一朵作为中心点。外腹部錾出上下两层相间的浮雕式的仰莲瓣，每层十瓣。通过对小单元的逐个装饰，来达到对整个器物的美化。
唐鸳鸯莲瓣纹金碗的圈足一周有一圈非常细密的小金珠排列在一起，这是当时唐代的工匠采用了一种叫做炸珠的工艺制作而成的。所谓炸珠，通俗的说就是金液和水之间存在一定的温度差，二者相遇时会发生迸溅，当时的工匠们将黄金溶液滴入温水中，炸出细小的金珠，然后从中选择质地比较均匀的焊接在器物表面。这一古老的技法，看似简单，其实涵盖了物理变化、化学变化、电镀工艺、抛光工艺等一些列复杂工艺。在唐代，没有任何机械仪器的条件下，这样的技术非常机智。 [4] [6-7]

唐代金碗出土很少，文字记载也不多。金碗除了多为皇帝所使用之外，在皇亲贵戚举行的一些重大活动中也有使用，一般用来作饮酒之器。就已出土的唐代金碗而言，这两件唐鸳鸯莲瓣纹金碗是仅见的最富丽堂皇的金碗。 [4]

陕西省新闻出版局局长冀东山《陕西历史博物馆国宝鉴赏·金银器卷》：这两件金碗流畅的莲瓣，稳重的双承结构和华丽的纹饰，是典型的唐代艺术风格。当然，其对西方金银器造烈的借鉴和改造也体现了唐代中西文化的文流融合与唐人的创新精神。