木雕罗汉坐像是北宋文物。

木雕罗汉坐像，北宋庆历七年（1047年）,像高54.5㎝。
罗汉髡首，高额圆脸，著右衽僧衣，内服长裙（下摆露出裙褶）。跣足，右足翘搭于左腿，左手扶住右足，右手支撑于座后。身首向右侧，坐于须弥山座。双目凝视，若有所思。此像有浓郁的生活气息，是宋代佛教造像汉化的典型作品。罗汉像用整块木材雕造，座前留出一方平面，上刻“连州弟子吴世质，为男盘会保平安，丁亥。”铭文。“丁亥”为北宋仁宗庆历七年（1047年），“连州”即今广东省连县。该件罗汉像，是连州人吴世质为其子保平安供养所雕。像身涂紫红色（已多处剥落），口涂朱彩，衣下裙褶彩色剥落露出白色，座涂土红色。

此罗汉像于1963年10月发现于广州韶关曲江南华寺大雄宝殿大佛脏内。1964年由广州文化局拔交故宫博物院。同时发现的木雕罗汉像有“韶州南华禅院罗汉阁永充供养”和“八娘舍钱造南华寺五百罗汉一尊”。可知，木雕罗汉坐像原系南华寺罗汉阁五百罗汉像之一。罗汉阁明时称“罗汉楼”。据记载，清光绪前因遭火灾，部分罗汉像有毁损，后经补雕和修整上彩，民国时屡有人企图盗窃。虚云大和尚主持曹溪南华寺后，于1936年重建大雄宝殿，塑造三尊高十五米金身大佛，将遭火劫余和补雕的木罗汉像，除功德堂和海参会塔供奉的十九尊外，余都藏入大佛脏内，使五百木雕罗汉像保存至今。其中三百六十尊北宋罗汉像，七十多尊有北宋庆历和大宋等年款。可证，南华寺宋代罗汉像比现存山东长清灵岩寺被誉为“天下第一塑”，造成于北宋治平年间的彩塑罗汉像早二十多年。