青花缠枝莲纹压手杯，明永乐，高5.4厘米，口径9.1厘米，足径3.9厘米。清宫旧藏。
　　这种撇口深腹小碗之所以被称为“压手杯”是因其大小适中，且口沿处胎体较薄，顺口沿而下胎骨渐厚，执之手中，微微外撇的口沿与舒张的虎口相吻合，且杯的重心下移，放置稳当，故名压手杯。
　　谈及明永乐时的青花瓷器，最受人称道者可谓青花缠枝莲纹压手杯，它是迄今为止所见传世和出土永乐官窑青花瓷器中唯一署有年款的器物，而且能与明代的文献记载相互印证。明末谷泰撰《博物要览》记载：“若我永乐年造压手杯，坦口折腰，砂足滑底，中心画有双狮滚球，球内篆书‘大明永乐年制’六字或四字，细若粒米，此为上品。鸳鸯心者次之，花心者又其次也。杯外青花深翠，式样精妙，传世可久，价亦甚高。”

青花压手杯（花心），明永乐，高4.9厘米，口径9.2厘米，足径3.9厘米。
　　杯体如小碗状，口微撇，折腰，丰底，圈足。内外均绘青花纹饰。杯心有葵花一朵，花心署青花篆体 “永乐年制”四字款。外壁口沿下绘朵梅，腹部绘缠枝莲纹。
　　压手杯是明代永乐时期景德镇御窑厂创制的新型瓷杯。此杯制作精细，形体古朴敦厚，青花色调深翠。
　　压手杯的特点为胎体厚重，重心在杯的下部，口沿微微外撇，手握杯时，正压合于手的虎口处，给人以沉重压手之感，故有“压手杯”之称。明代永乐青花压手杯是明代瓷器中能与文献记载相互印证的一种实物，具有重要的研究价值。明人谷应泰撰《博物要览》一书中特别提到了这种杯：“若我永乐年造压手杯，坦口，折腰，砂足滑底。中心画有双狮滚球，球内”大明永乐年制“六字或四字篆书，细若米粒，此为上品；鸳鸯心者次之；花心者又其次也。杯外青花深翠，式样精妙，传世可久，价亦甚高。”在故宫博物院的藏品中，有双狮绣球内书年款和花心内书年款的永乐青花压手杯。另有杯心为鸳鸯卧莲图案者，系明万历时期仿制。此种品质精良且带有永乐年款的压手杯，据目前掌握的资料看，仅故宫博物院收藏有4件。

御窑厂
明清两代的官窑，专门烧造宫廷用瓷，也包括朝廷对内外的赏赐和交换品。景德镇御窑厂始建于明代洪武二年（1369年），初设时有窑20座，宣德年间增至58座。厂内分工计23作，以封建的超经济强制为前提，采用协作形式进行生产。由于御窑厂集中了优秀的制瓷工匠，并可以不计工本地提高质量和创新品种，客观上促进了制瓷技术的进步和整个瓷业的发展。

缠枝莲
中国传统装饰花纹形式之一。其绘花朵上下周转，枝叶相互缠绕成图案形式，有缠枝莲、缠枝菊、缠枝牡丹等。以莲花为主题者，称缠枝莲。莲花是随佛教的传入而在中国的工艺品上流行开的。魏晋南北朝时佛教艺术在中国大为盛行，莲花便作为佛的象征而广泛出现在中国的工艺品上。南北朝时瓷器上的莲花瓣装饰十分普遍，成为这一时期瓷器装饰的标志性的纹样。此后，莲花就成为瓷器装饰中最普遍的纹样之一。

永乐青花
明永乐年间，青花瓷器经过洪武朝短暂的低潮后又迅猛发展，出现了自元末青花瓷成熟以来的第二个高峰。这一时期，青花瓷器无论产量还是质量都达到了一个新水平，被称为青花瓷器的“黄金时期”。它一改元青花繁密、雄健的格调，呈现出浓艳、凝重、古朴、典雅的艺术风采。由于此时烧制青花使用进口的“苏麻离青”钴料，产品呈现出浓艳明亮的蓝宝石般色彩，纹饰线条间往往会出现晕散现象，宛如水墨画在宣纸上所形成的墨晕，错落有致的黑色斑点与艳丽的青花相映成趣，产生了非凡的艺术效果。