此图绘于章怀太子墓墓道东壁。全图由40多个骑马人物、2只骆驼、5株古树和山石所组成，场景壮阔，构图别致。在古木森森的大道上，先有四骑手策马由北向南作先导，接着，在一持猴旗的骑者后面是左右数十骑并列，中间簇拥着一圆脸微带胡须的人物，双目前视，神态自若，身着蓝色长袍，骑一高大白马，似为出行队伍的主人。其后又是十数骑奔马紧紧跟随。最后是辎重骆驼和马队。猎骑者佩弓带箭，有的架鹰，有的抱犬，还有的携带驯化的猎豹和猞猁。画面色彩鲜艳，构图气势磅礴，宏伟壮观，形象塑造细腻传神，表现出了相当高的绘画水平，属唐墓壁画中不可多得的上乘之作。 狩猎活动是唐代帝王和皇室贵戚最为喜好的健身娱乐活动之一。唐代帝王对狩猎活动的重视，也使狩猎活动成为唐代绘画的重要题材。武则天时的画家曹元廓“师于阎（立本），工骑猎人马山水”；唐玄宗时期的画家韦无忝以画鞍马异兽而著称，曾奉诏在长安城玄武门画唐玄宗射猎一箭中两猪的场面。这些名画今俱已失传，章怀太子墓的这幅狩猎出行图，正可补画史之不足。同时，它对封建统治者大行狩猎活动的写实性描摹，也为我们真实地再现了唐代皇亲贵族的生活场景，是研究唐代王室生活的珍贵资料。

狩猎出行图，原图揭取时分为数幅，画面以青山松林为背景，四十多个骑马狩猎者携弓带箭或持旗或持驯豹鞭，簇拥着主人纵马驰向猎场，殿后的还有两匹负重骆驼，构图气势磅礴，宏伟壮观。是唐墓壁画中上乘杰作。

画面用苍劲的枯笔画出了五棵挺拔的大树，显示出林荫山道古木森森，和鞍马人物、骆驼等殿后轻骑，形成了有藏有露及起、承、转、合的关系，使画面深幽空灵。同时。巧妙运用斜坡墓道，使这支出猎的众多人马，像从古木参天的大道呼啸而出，奔向山坡。全画犹如一曲优美的交响曲，由序曲引向主题与高潮，呈现出大唐达官贵族出猎的壮观景象。

章怀太子李贤(654年～684年)是唐高宗第六子，贵为皇太子的他曾经奉诏监国，却最终遭到时称“天后”的生母武则天的猜忌与贬黜，终于在流放之地受逼自尽。只有章怀太子墓中出土的《狩猎出行图》，可以让那些为章怀太子扼腕叹息的人们稍感欣慰：在这幅壁画中，这位壮志未酬的王子，显然在另一世界最终获得了自由驰骋的空间。

画面中出现了树木，很有特色。树木笔法苍劲，枯笔勾勒，内填色彩。可以看出树木的表现已逐渐摆脱中国早期绘画的程式化倾向，5棵参天古木，均匀切割画面，树木造型均有自身特点，且与人物比例也趋自然和谐。人物、鞍马、骆驼等狩猎殿后队伍，奔驰于古木森森的林荫山道之间。5名骑士头戴幞头，身着长袍，多深目高鼻，应为胡人。人物神态自然，或转身招呼，或持鞭驾骑，无有雷同。两匹骆驼，一匹单峰驼，一匹双峰驼，单峰驼驼峰上倒扣一口三足铁釜，双峰驼则背驮柴捆。 [1]
整幅《狩猎出行图》用笔洒脱，线条流畅，构图严谨。从最开始的大队人马到殿后的保障队伍，疏密有致，形成起承转合的关系，犹如一曲轰轰烈烈的进行曲，将声势浩大的唐代狩猎出行场面描绘得淋漓尽致。 [1]