玉璧与玉环是1986年江苏省吴县通安出土的，璧直径7.5厘米，环直径4.7厘米，是春秋战国时代玉器。玉璧与玉环（春秋）1986年江苏省吴县通安出土玉璧与玉环现藏吴县文物管理委员会道德理念精神道德的观念在春秋时期引入玉器，“玉有九德”、“君子比德于玉”、“君子无故，玉不去身”从不同方面说明玉在中国人心目中的地位，从而使佩玉成为必不可少的习俗，这也是中国玉器文化历久不衰的重要原因。时代进步春秋时期的玉器已由西周时的平面化、简约化向隐起化、繁复化方向演变，阳线刻大而深，坡度较大，隐起纹、阳刻线交织在一起，繁而不乱，细密纹饰布满器身，这是显著进步。这两件璧和环玉质为青白色，间杂绿斑。器表满饰阳刻蟠虺纹，花纹繁缛细腻，为春秋时代典型风格。好与肉文献记载：好（中心圆孔）小于肉（外圆与中心圆孔的半径差），谓之璧。好大于肉，谓之瑗。好肉相等，谓之环。
青玉蟠虺纹龙形佩
战国早期
尺寸：径12.2cm 厚0.4cm
说明：玉料青绿色，局部略有花白色斑沁。体呈扁平的块形，一边有一缺口，两面饰纹相同。整体作一龙，嘴微张，耳后飘，尾折弯后收。通身用阴线饰变形蟠虺纹装饰。器上部有一小圆孔，可系绳。
此器造型独特，于先秦时少见。