春秋莲鹤方壶，春秋中期青铜制盛酒或盛水器，中国首批禁止出国（境）展览文物。1923年8月25日出土于河南新郑李家楼郑公大墓，一收藏于北京故宫博物院青铜馆，一收藏于河南博物院。 [5]莲鹤方壶是多元文化融合的产物，既有接近于以晋地器物为代表的中原色调，又有接近于楚地器物的飘逸风韵。 [5]此壶主体部分为西周后期以来流行的方壶造型，有盖、双耳、圈足，重心在下腹部，遍饰于器身上下的各种附加装饰，不仅造成异常瑰丽的装饰效果，而且反映了在春秋时期青铜器艺术审美观念的重要变化。 [1]  2015年12月，莲鹤方壶被运送至北京参展。莲鹤方壶1923年8月25日，河南新郑李家楼一处菜园内，伴随着春秋时期郑公大墓的意外发现，众多珍贵文物出土，一对“并蒂莲花”的莲鹤方壶惊动四方。 [6]经过发掘，“郑公大墓”出土了完整的青铜器近百件，另外还有玉器、陶器等数百件文物，史称“新郑彝器”。专家们认为，这批文物是郑国王室的祭祀重器，其主人可能是郑国国君子婴。1927年，河南省成立了河南省博物馆筹委会，这批历经周折辗转的青铜器文物成了河南省博物馆的首批“镇馆之宝”，开启了河南文物事业之路。有人这样说，“先有郑公大墓，后有河南博物馆”。抗日战争和解放战争时期，为保护国宝免遭劫掠、破坏，“新郑彝器”又几经辗转，费尽周折得以保存。1949年冬，国民党政府指示“速将河南存渝古物运存台湾，行政院分令教育部、河南省政府遵照办理”。仓促之中，莲鹤方壶等河南古物被打箱运抵重庆机场，马上就要登机飞往台湾。中国人民解放军，救下了莲鹤方壶。今“中国人民解放军重庆军事管制委员会”的打箱封条，还完好地保存在河南博物院里。但是还有部分“新郑彝器”被运到了台湾。故宫博物院文物修复厂的工人正在复制春秋时期的青铜莲鹤方壶 [7]1950年8月，河南省代表会同文化部代表共赴重庆接收河南存渝古物。文化部代表挑取一尊底部稍有残缺、高近126厘米的莲鹤方壶调到北京故宫博物院。自此，两尊莲鹤方壶分置两处。1988年，故宫发行《国宝》明信片，莲鹤方壶身在其中。 [6]2006年，故宫博物院文保科技部修复师王有亮正在修复莲鹤方壶 [7]1999年钟鼎青铜器复仿制的莲鹤方壶被国务院指定为外交礼品，赠送给国家领导人和国外总统、首相，其中有南韩前总统。出土于河南新郑李家楼村的莲鹤方壶，系河南博物院的镇馆之宝 [4]，也是全国已出土青铜器的稀世珍宝。共出土一对，另一件现藏故宫博物院，学者郭沫若为其定名“莲鹤方壶”。2002年，莲鹤方壶被列入首批禁止出国（境）展览文物名单。2003年，中国邮政出品的莲鹤方壶邮票让其更广为人知。2021年，河南博物院元宵奇妙夜晚会一曲《莲鹤方壶》火爆网络。 [6]莲鹤方壶莲鹤方壶为一对两件，只是在高度上有细微的差别，故宫藏高125.7厘米，称“立鹤方壶”，河南博物院藏高126.5厘米，称“莲鹤方壶”。两件方壶的重量相同，均为64.28公斤，口为方形，长30.5厘米，宽54厘米。壶身为扁方体，壶的腹部装饰着蟠龙纹，龙角竖立。壶体四面还各装饰有一只神兽，兽角弯曲，肩生双翼，长尾上卷。圈足下有两条卷尾兽，身作鳞纹，头转向外侧，有枝形角。承托壶身的卷尾兽和壶体上装饰的龙、兽向上攀援的动势，互相呼应。壶盖被铸造成莲花瓣的形状，一圈肥硕的双层花瓣向四周张开，花瓣上布满镂空的小孔。莲瓣的中央有一个可以活动的小盖，上面有一只仙鹤站在花瓣中央，仙鹤似乎在昂首振翅，正在翘首望着远方，造型灵动。（上图资料： [1]）从制作工艺上看，莲鹤方壶的铸造采用了圆雕、浅浮雕、细刻、焊接等多种技法，工艺精湛，反映了春秋时期的整体风貌，与商周时期的厚重庄严的青铜器风格形成了鲜明的对比。钟鼎说明(6张)莲鹤方壶不仅纹饰细腻新颖，而且结构复杂、铸造精美，堪称是春秋时期青铜工艺的典范之作。在通高为116厘米、重65公斤的器身上下，装饰了各种纹样以及附加的配件，设计极其复杂：最上面的壶盖由10组双层并列的青铜莲花瓣构成，每一片莲瓣还是镂空的形式；壶身上的纹饰制作为浅浮雕工艺，并且还装饰了阴线镂刻的龙、凤、虎等纹饰。在莲鹤方壶的整个装饰工艺中采用了圆雕、浅浮雕、细刻、焊接等多种技法。莲鹤方壶精湛的工艺，反映了春秋大变革时期的时代风貌，同时也展现了春秋时期郑国工业科技水平特别是青铜铸造水平在当时独领风骚的一面。 [2]此壶（莲鹤方壶）全身均浓重奇诡之传统花纹，予人以无名之压迫，几可窒息。乃于壶盖之周骈列莲瓣二层，以植物为图案，器在秦汉以前者，已为余所仅见之一例。而在莲瓣之中央复立一清新俊逸之白鹤（仙鹤），翔其双翅，单其一足（郭沫若先生观看莲鹤方壶照片，写下此语，照片上莲瓣遮挡鹤之一足，故有“单其一足”，此鹤实乃双足而立也），微隙其喙作欲鸣之状，余谓此乃时代精神之一象征也。此鹤初突破上古时代之鸿蒙，正踌躇满志，睥睨一切，践踏传统于其脚下，而欲作更高更远之飞翔。此正春秋初年由殷周半神话时代脱出时，一切社会情形及精神文化之一如实表现。盖顶一鸟耸立，张翅欲飞，壶侧双龙旁顾，夺器欲出，壶底两螭抗拒，跃跃欲试，全部格局，在庞然大器的附着上，有离心前进动向，最足象征争求解放、迎接曙光的时代精神。2002年，国家文物局发布的《首批禁止出国（境）展览文物目录》。国宝莲鹤方壶名列其中，成为首批禁止出国（境）展览文物之一。 [3]春秋时期莲鹤方壶壶。盛酒器，亦可盛水。《仪礼·聘礼》：“八壶设于西序”。注：“酒尊也。”《周礼·挈壶氏》：“掌挈壶以令军井”。注：“盛水器也。”殳季良父壶铭：“用盛旨酒。”伯陭壶铭：“用自作醴壶。”都十分清楚地说明了壶在青铜礼器组合中的用途。青铜壶的制作上起殷商，下至秦汉，商代前期方壶较少见，随着时代的变迁，形制也不断变化，大多为圆形。亦为瓷器主要品种之一。瓷制壶自汉代开始流行，器型多样，用途有多种。常见的有西晋的扁壶，三国至隋的盘口壶、唾壶、鸡首壶，辽的鸡冠壶，元、明的多穆壶、僧帽壶以及沿用至今的酒壶、水壶、茶壶、卤壶等。