鎏金鹦鹉纹提梁银罐，唐代，国宝级文物。1970年，出土于陕西省西安市何家村窖藏。收藏于陕西历史博物馆。
银罐装饰精美，罐身通体装饰以鹦鹉为主体，鹦鹉周边装饰有艳丽的团花，余白处还衬填以折枝花草。鹦鹉展翅飞翔于花丛之间，灵动可爱，栩栩如生。鹦鹉的形象鲜活而丰满，恰好与圆浑的外型，饱满的团花相配，给人以富贵喜庆的感觉。而且这件器物圆润饱满，很容易让人联想起唐代以胖为美的审美观念。 [1]
这件器物是何家村窖藏文物中最华丽的提梁银罐，同时也是陕西历史博物馆馆藏18件组国宝级文物之一。罐体中心以鹦鹉纹作为主体纹饰，鹦鹉抬首，展翅，翘尾，栩栩如生。折枝花团围绕着鹦鹉，将器物簇拥而绕，形成一种生机盎然的景象。鹦鹉在唐代被称为“神鸟”，其毛色多彩而艳丽，能学人言，因而刺激了唐人的好奇心和想象力，受到了唐人的格外喜爱。受此影响，鹦鹉成为地方和邻国向大唐王朝所敬贡品之一。器身其余空白处用鱼子纹填满象征着多子多福。花纹平錾，纹饰鎏金。银罐的肩部有一提梁，提梁能自由活动。银罐盖子内有墨书“紫英五十两，白英十二两”。紫石英、白石英均为矿石类药物，是炼丹的重要原料。由此可判断，此罐应为何家村储存药物而用，盖子经过转动盖合非常严密。古人认为用金银器盛放炼丹要物可以提高其药效，因此在何家村发现的药材均盛放在金银器中。这件银罐体现出唐代工匠丰富的艺术想象力。 [2]

1970年10月，陕西西安南郊何家村的一个基建工地上，施工的工人挖出了一个陶瓮，里面装有大量金银器；在第一个陶瓮出土地点的北侧不远处，考古人员又发现了一个大小类似的陶瓮，内有金银器和玉器；考古人员在陶瓮的旁边还发现了一个银罐，即鎏金鹦鹉纹提梁银罐，银罐出土时罐内尚存有半罐水，水上浮着一张极薄的金箔，其上立十二只精致纤细的赤金走龙，水中还散落着十余颗颜色各异的宝石，历经千年岁月依然璀璨夺目 [3-5]。

鎏金鹦鹉纹提梁银罐高24.2厘米，口径12.4厘米，足径14.3厘米，重1789克。银罐大口、短颈，罐腹圆鼓，喇叭形圈足，罐的肩部有两个葫芦形附耳。提梁插入焊接在罐肩部的两个葫芦形附耳内，底部为圈足，足与罐体的连接处加焊一圈圆箍。罐体为纯银锤击成型，花纹平錾，纹饰鎏金，鱼子纹地。腹两侧均以鹦鹉纹为中心，四周绕以折枝花，形成两组均衡式圆形图案。鹦鹉展翅于花丛间，灵动活泼、栩栩如生。盖顶中心为宝相团花，盖面周围饰葡萄、石榴和忍冬、卷草纹，提梁上饰有菱形图案。盖内有墨书两行：“紫英五十两”、“白英十二两”，表明这件银罐是收藏中药的器具。

提梁银罐的用途比较广泛，主要用作饮食器，如盛水、盛酒等。出土于陕西西安何家村窖藏的鎏金鹦鹉纹提梁银罐的具体用途，看法还不太统一。从其盖内墨书“紫英五十两”、“白英十二两”看，此器当为盛放炼丹药物的器具，因为紫英和白英是“壮元气”、“补不足”、“久服轻身延年”的药物，并均为炼制丹药不可缺少的原料。据文献记载，唐代统治者尊崇道教，迷信道教丹药，认为服食丹药可致长生不老。
提梁银罐为纯银所制，纹饰全部鎏金，罐体与纹饰色泽形成反差，产生了一种明显的主体效果，正是唐代冶银技术水平的体现。金银器的造型及装饰题材作为一种直观形象，不仅起着美化器皿的作用，也不同程度地反映出一定的时代特征。这件银罐大口、短颈、腹鼓而圆，喇叭形圈足，罐肩之上有两个葫芦形附耳，提梁插入并焊接在附耳之内，整个造型给人厚重饱满的美感。很容易使人联想到唐代以胖为美和崇尚力量、健康美的时代风尚；银罐的装饰题材以鹦鹉为主体。鹦鹉因美丽能言，成为唐代王公贵族喜爱的宠物。 [6]

鎏金鹦鹉纹提梁银罐使用的工艺十分复杂，采用了锤击、浇铸、切削、抛光、錾刻、涂金、焊接等7种工艺完成。而且，更加令人惊奇的是圈足底内加焊一圈圆箍，这样使得底部不易脱落，更加结实。 [1]
鎏金鹦鹉纹提梁银罐为纯银所制，纹饰全部鎏金，银白与金黄形成对比反差，产生了一种层次分明的立体效果，体现了唐代冶银技术水平的精湛。金银器的造型及装饰题材作为一种直观形象，不仅起着美化器皿的作用，也反映出一定的时代特征。 

1970年10月发掘的西安何家村唐代窖藏，发现的十分偶然。当时一单位的基建施工人员在挖地基时，突然发现了一个陶瓮和一个提梁银罐，里面装满了金银宝物，他们立即将这一发现报告原陕西省博物馆（陕西历史博物馆的前身），文物工作者迅速赶至现场，接收了这批珍宝，并对周围展开钻探调查， 10月11日探铲下传来了清脆的金属声，随后第二瓮珍宝也出土了。两瓮一罐共计收纳金银器、宝玉珍饰、贵重药物、中外钱币等文物共计1000多件。 [5]

鎏金鹦鹉纹提梁银罐是国宝级文物，是已知唐代银罐中最大气、最精美的一件。整体造型浑圆丰腴，装饰题材又以鹦鹉为主体，恰好与圆浑的外形、饱满的团花相协调，不但给人艺术上拔俗超凡的审美愉悦，还给人一种和合团圆的喜庆吉祥。使人感觉艺人们是在迎合唐人以胖为美的风尚，彰显华丽的富贵之气由此可见，这件银罐是一个将艺术性与实用性完美结合的艺术珍品。对于研究当时的医药史具有重要的意义。 [1]

鎏金鹦鹉纹提梁银罐大口、短颈、腹鼓而圆，喇叭形圈足，罐肩之上有两个葫芦形附耳，提梁插入并焊接在附耳之内，整个造型给人厚重饱满的美感。很容易使人联想到唐代以胖为美和崇尚力量、健康美的时代风尚；银罐的装饰题材以鹦鹉为主体。鹦鹉因美丽能言，成为唐代王公贵族喜爱的宠物。
整体造型浑圆丰腴，装饰题材又以鹦鹉为主体，恰好与圆浑的外形、饱满的团花相协调，不但给人艺术上拔俗超凡的审美愉悦，还给人一种和合团圆的喜庆吉祥。使人感觉艺人们是在迎合唐人以胖为美的风尚，彰显华丽的富贵之气。

鹦鹉因其五彩绚烂或洁白如雪的羽毛，以及善作人言的乖巧，使人对之喜爱有加，更成为唐代王公贵族最珍爱的宠物。唐代写鹦鹉的诗不少，朱庆馀《宫词》说：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”白居易《鹦鹉》写道：“陇西鹦鹉到江东，养得经年嘴渐红。”李白《鹦鹉洲》云：“鹦鹉西飞陇山去,芳洲之树何青青。”杜甫《鹦鹉》说：“鹦鹉含愁思，聪明忆别离。”《明皇杂录》中还记载：“开元中，岭南献白鹦鹉，养之宫中，岁久驯服，聪慧而洞晓言词，上及贵妃皆呼‘雪衣娘’。”可见当时人们有多喜爱鹦鹉。 [3]
从鎏金鹦鹉纹提梁银罐的构图看，罐腹两侧均以鹦鹉为中心进行装饰。鹦鹉是能言之鸟，在古代又被称作“神鸟”。唐时鹦鹉主要栖息于南方和西北的陇蜀等地。由于唐代宫廷达官贵族多喜畜养，因此，各地常把鹦鹉作为“土贡”进献朝廷。
除此之外，唐朝新开发的岭南、交趾等地也在向唐王朝进献本地鹦鹉。与此同时，由于丝绸之路的畅通，唐王朝的国际影响不断扩大，天竺、波斯、林邑等国也经常向唐王朝进献鹦鹉。如七世纪时，林邑国向唐太宗贡献过一只五色鹦鹉，太宗极为喜爱，但由于这只鹦鹉不适应寒冷的气候，太宗特意下诏将其放送回国。 [6]

鎏金鹦鹉纹提梁银罐为陕西历史博物馆收藏的18件组国宝级文物之一。 [2]