陕西历史博物馆十八大镇馆之宝——

　　鎏金盗银铜竹节熏炉（汉，一级文物）

　　出土地点：1981年陕西兴平县豆马村出土。通高58，口径9，底径13.3厘米焚香用具。

这件熏炉为青铜质地，通体鎏金鎏银。熏炉的底座上透雕着两条蟠龙，两条龙昂首张口咬住竹柄。竹节形的柄分为五节，节上还刻着竹叶，柄的上端有三条蟠龙将熏炉托起。熏炉为博山形，炉体下部雕饰蟠龙纹，底色鎏银，龙身鎏金，炉体上部浮雕四条金龙，龙首回顾，龙身从波涛中腾出，线条流畅，造型奇妙。整件熏炉被分为三个装饰区域，共有九条龙装点其间。

　　“九”在我国古代象征最高数字，是皇权的一种体现。炉盖外侧铭文可知，此炉是西汉皇家未央宫的生活用器。从同时出土的“阳信家”刻铭的铜器分析，加之历史文献的记载，得知这件熏炉原在未央宫，建元五年(前136年)，汉武帝将其赏赐给姐姐阳信长公主。

　　我国自古就有熏香的习俗，战国时人们就在室内放置各种熏炉，一方面净化环境，另一方面人们认为袅袅香烟就像进入了飘渺的仙境。这件竹节熏炉的炉盖形似多层山峦，云雾缥缈，再加以金银勾勒，宛如一幅秀美的山景。青烟袅袅飘出，缭绕炉体，造成了一种山景朦胧，群山灵动的效果，仿佛是传说中的海上“博山”。

　　西汉时，封建帝王为了求得长生不老之术，大都信奉方士神仙之说，博山炉就是在这种风气影响下产生的，并在汉代广为流行。

相关展馆：

　　陕西古代文明”展览

　　《陕西古代文明》展览是陕西历史博物馆于2018年5月18日全面改造的精品陈列，用三千余件文物来表现陕西从163万年前古人类出现一直到1840年鸦片战争以前，时间跨度多达-百多万年，体现了陕西地区古代文明的发展。展览分三个展厅七个阶段，分别为史前、周、秦、汉、魏晋南北朝、隋唐和唐以后的陕西，本着以物带史的原则，从不同侧面反映出陕西的古代文明，着重表现周、秦、汉、唐，突出陕西在中国历史上的重要地位