这件玛瑙杯是用一块罕见的五彩缠丝玛瑙雕刻而成，造型写实、生动，杯体是模仿兽角的形状，杯子的前部雕刻为牛形兽首，双眼圆睁，炯炯有神，刻画的神形皆肖。兽嘴处镶金，起到画龙点睛的作用，其实这是酒杯的塞子，取下塞子，酒可以从这儿流出。头上的一对羚羊角呈螺旋状弯曲着与杯身连接，在杯口沿下又恰到好处地装饰有两条圆凸弦，线条流畅自然。这件酒杯材料罕见珍贵，是极其稀有的缠丝玛瑙，材质纹理细腻，层次分明。工匠又巧妙利用材料的自然纹理与形状进行雕刻，“依色取巧，随形变化”。细微处刻画的惟妙惟肖，栩栩如生，是至今所见唐代唯一的一件俏色玉雕，其选材、设计和工艺都极其完美，是唐代玉器作工最精湛的一件，在我国是绝无仅有的。 这件玛瑙杯的产地目前学术界仍有争议，但其造型是西方一种叫“来通”的酒具却成为专家学者的共识。“来通”是希腊语的译音，有流出的意思，大多做成兽角形。一般在酒杯的底部有孔，液体可以从孔中流出，功能如同漏斗，用来注神酒，当时人们相信用它来注酒可以防止中毒，举起“来通”将酒一饮而尽是向神致敬的表示，因此也常用于礼仪和祭祀活动。这种造型的酒具在中亚、西亚，特别是萨珊波斯（今伊朗）十分常见，在中亚等地的壁画中也有出现。在我国，从唐代以前的图像资料来看，这种酒具常出现在胡人的宴饮场面中，唐朝贵族以追求新奇为时尚，而这件器物的出土也是唐朝贵族崇尚胡风，模仿新奇的宴饮方式的见证。

唐兽首玛瑙杯是唐代玉器，1970年10月在陕西省西安市南郊何家村出土，现收藏于陕西历史博物馆。
唐兽首玛瑙杯高6.5厘米，长15.6厘米，口径5.6厘米，杯体为角状兽首形，兽双角为杯柄，嘴部镶金帽，眼、耳、鼻皆刻划细微精确。
唐兽首玛瑙杯是至今所见的唐代唯一一件俏色玉雕，是唐代玉器做工最精湛的一件，也是唐代中外文化交流的产物，列入《首批禁止出国（境）展览文物目录》。

1970年
出土、馆藏
出土于陕西省西安市何家村唐代窖藏并入藏于陕西历史博物馆
2002年1月18日
文物保护
国家文物局将唐兽首玛瑙杯列入《首批禁止出国（境）展览文物目录》
2014年11月18日
展出
2014年11月18日至2015年1月5日，唐兽首玛瑙杯在中国国家博物馆举办的大型文物展览“丝绸之路”展出

唐兽首玛瑙杯长15.6厘米，口径5.6厘米。选材精良，巧妙利用玉料的俏色纹理雕琢而成。杯体为角状兽首形，兽双角为杯柄。嘴部镶金帽，眼、耳、鼻皆刻画细微精确，是唐代中外文化交流的产物。
唐兽首玛瑙杯上口近圆形，下部为兽首形，兽头圆瞪着大眼，目视前方，似乎在寻找和窥探着什么，兽头上有两只弯曲的羚羊角，而面部却似牛，所以不能认为造型完全出自写实的手法，但看上去安详典雅，并无造作感。兽首的口鼻部有类似笼嘴状的金冒，能够卸下，突出了兽首的色彩和造型美。 [1]

唐兽首玛瑙杯1970年在陕西省西安市何家村出土，现藏于陕西历史博物馆。
这件玛瑙杯的产地学术界仍有争议，但它独特的兽首形角杯造型是源于古代西方的一种酒具——“来通”却成为专家学者的共识。“来通”是希腊语的译音，有流出的意思，大多做成兽角形。一般在酒杯的底部有孔，液体可以从孔中流出，功能如同漏斗，用来注神酒，当时人们相信用它来注酒可以防止中毒，举起“来通”将酒一饮而尽是向神致敬的表示，因此也常用于礼仪和祭祀活动。 [10]
这种造型的酒具在中亚、西亚，特别是萨珊波斯（今伊朗）十分常见，在中亚等地的壁画中也有出现。在中国，从唐代以前的图像资料来看，这种酒具常出现在胡人的宴饮场面中，唐朝贵族以追求新奇为时尚，而这件器物的出土也是唐朝贵族崇尚胡风，模仿新奇的宴饮方式的见证。
从玛瑙的材质、造型等方面，还能找到中西文化交流的痕迹。缠丝玛瑙多产自西域，类似这样造型的器皿，在中亚、西亚、特别是波斯（今伊朗）较为常见。另在《旧唐书》中有“开元十六年大康国献兽首玛瑙杯”的记载。从这些现象分析，这件珍贵的玛瑙杯很可能是作为文化交流的使者从西域来到中国的，但也不排除这是出自居住在长安的中亚或西亚的工匠之手，亦或是唐代工匠学习外来工艺后的杰作。 [2-4]

何家村本来是一个籍籍无名的小村子，但是在1970年城市扩建的时候发现了一处唐朝的无主宝藏，因此而闻名全国，这里出土的窖藏出在三个罐子里，包含了一千多件文物，其中既有唐朝的也有唐朝以前的，既有金银器、玉器还有许多国内外的钱币。

唐兽首玛瑙杯做工精湛，选用极为罕见的缠丝玛瑙制成，材质纹理细腻，层次分明，光鲜润泽。工匠又巧妙利用材料的自然纹理与形状进行雕刻，依色取巧，随形变化。玉师在玉材的小端雕琢出惟妙惟肖的兽头，把纹理竖直的粗端雕琢成杯口，而口沿外又恰好有两条圆凸弦，线条流畅自然，天衣无缝。作者巧妙用俏色技巧，将兽眼刻画得黑白分明，形神毕肖，真正达到“画龙点睛”的效果。兽嘴镶金的工艺处理，也是匠心独运，它金光闪闪，克服了兽嘴处材质色泽太深的不足，使兽头的造型之美更为突出。兽首玛瑙杯造型写实、生动，杯体是模仿兽角的形状，杯子的前部雕刻为牛形兽首，双眼圆睁，炯炯有神，刻画的神形皆肖。兽嘴处镶金，起到画龙点睛的作用，其实这是酒杯的塞子，取下塞子，酒可以从这儿流出。头上的一对羚羊角呈螺旋状弯曲着与杯身连接，在杯口沿下又恰到好处地装饰有两条圆凸弦，线条流畅自然。这件酒杯材料罕见珍贵，是极其稀有的缠丝玛瑙，材质纹理细腻，层次分明。 [3-4]

兽首玛瑙杯是已发现的唯一一件唐代的俏色玉雕，也是已发现的唐代玉器中制作工艺最精湛的一件。玛瑙杯选用了世界上最为罕见的红色玛瑙琢制，而且这块以深红色和淡红色为主调的红玛瑙中间竟然夹有一层淡白，如此神奇的自然变化，如此鲜润可爱的色泽，使这块红玛瑙成为世间稀有的俏色玉材。
俏色玉雕的最大特点是要依料取题，因材施艺。琢玉高手往往能根据玉料的原型取势造型，依形布局，依色取巧，随形变化，对原料进行巧妙的雕琢。这件玛瑙杯，匠师在玉材的小端雕琢出惟妙睢肖的兽头，把纹理竖直的粗端雕琢成杯口，而口沿外又恰好有两条圆凸弦，线条流畅自然，天衣无缝。
作者巧妙地利用俏色技巧，将兽眼刻画得黑白分明，形神毕肖，真正达到了画龙点睛的效果。兽眼目视前方，似乎在寻找和窥探什么。兽头上两只角粗壮有力，几度弯曲，富丽多色，凝结着力量和生命，显示着强烈的动态美。兽头的两耳高高竖起，微微内收，仿佛聆听世间的声音。整个兽首上下的肌肉，仅寥寥数刀，却已入骨三分，生动传神。兽首的口鼻部有类似笼嘴状的金帽，能够卸下，内部有流，突出了兽首的色彩和造型美。此杯琢工精细，通体呈玻璃光泽，晶莹瑰丽。
这件国之瑰宝象征着财富和权力，是一件高贵的艺术品，同时它也很可能是中西亚某国进奉唐朝的国礼，意义非同一般，是在东西方文明碰撞的火花中诞生的一件重要文物。 [6]