黄杨木雕铁拐李像，面目丑陋，袒腹跛足，蓬头束箍，卷须巨眼，手拄铁杖，肢穿草鞋，左脚踩搁于拐，右脚下踩云头，身背葫芦，双目俯视云头中平升的蝙蝠，势如起步之状，形态生动，刻划细腻逼真。葫芦上并刻有篆铭“莆田黄柄勋雕”六字及“季铭”二字章。黄杨木雕铁拐李清·康熙 黄杨木 高15.5厘米铁拐李，八仙之中年代最久远、资历最深。常以葫芦中丹药为人治病，能起死回生，故铁拐李像寓有祝颂长寿的吉祥之意，是赠人最佳之物。黄杨木雕铁拐李黄杨木雕是中国民间木雕工艺品之一，质地坚韧光洁，纹理细密，色黄温润，具有象牙效果，年久色愈深，古朴美观。木雕技法有圆雕、镂雕、深浅浮雕、镶嵌等多种。铁拐李像属圆雕，运用劈、削、雕、剔等多种手法，集传统技法大成。现藏于苏州博物馆。

黄杨木雕带链葫芦是一件清代的雕刻艺术品，展示了古代中国工艺的精湛技艺。

黄杨木雕，上海市徐汇区传统美术，国家级非物质文化遗产之一。
唐宋时，坚韧细密的黄杨木还被用来雕刻印刷中的精细文字和插图的雕版。从明清至民国，为传统木雕，也包括黄杨木雕的鼎盛时期。黄杨木雕的艺术形态多种多样，这来源于传统雕刻者对生活的观察和积累。在黄杨木雕起源和发展之初，雕刻群体主要由民间艺人构成，日常生活接触到的大部分为民间话本、神话传说、脍炙人口的戏曲剧本，所以雕刻的题材大都是从这些文学作品中提炼出的人物。 [1-2]
2008年6月7日，黄杨木雕经中华人民共和国国务院批准列入第二批国家级非物质文化遗产名录，项目编号Ⅶ—42。 [3]

中国的木雕历史可分为早、中、晚三个时期。早期为春秋战国至东汉末，常见的是出土木人俑和木动物俑，在建筑上，木雕也已被应用。据考古发现，早在西汉时，黄杨木已被用来制作精美梳篦。湖南长沙马王堆西汉墓、安徽霍山县西汉木椁墓均有黄杨木梳篦陪葬。 [1]
唐宋时，坚韧细密的黄杨木还被用来雕刻印刷中的精细文字和插图的雕版。宋代，小件木雕较为流行，常采用紫檀、黄杨木等优质木材来雕刻小摆件。 [1]
至迟到元代，黄杨木圆雕技艺已较成熟，并开始成为一门独立的工艺品脱颖而出，供人们陈列欣赏。北京故宫博物院收藏的元代黄杨木雕《铁拐李》，出自元至正二年（1342年），距今已有670多年，为中国现存年代较为久远的黄杨木雕人物像。 [1]
晚期即从明清至民国，为传统木雕，也包括黄杨木雕的鼎盛时期。这个时期，黄杨木雕的应用非常广泛，从小型雕塑到佛珠、印章、家具、生活用品等均有。 [1]
清晚期至民国，是中国黄杨木雕较为成熟和鼎盛的时期，特别是浙江温州朱子常创作的黄杨木圆雕人物多次获得国内外大奖。 [1]