龙泉窑青釉鬲式三足炉，宋，高12.4厘米，口径14.5厘米，足距9.2厘米。
　　炉平折沿，束颈，扁圆腹，下承以三足。肩部饰凸起弦纹一道，腹部与三足对应处饰三条凸起的直线纹。通体施青绿色釉，三足底端无釉，呈酱黄色。
　　此炉釉色为典型的梅子青色，青翠幽雅。炉腹至足部凸起的三条棱线原系仿青铜器的装饰纹样，因凸起处釉层较薄，呈浅白色，形成了出筋的装饰效果，翠玉般的釉色中显露出数道规整的白线，分外醒目。此炉造型仿青铜鬲，因此又称鬲式炉，是龙泉窑的上乘佳作。

这件三足炉是南宋龙泉窑的重要作品，通体表面无纹饰，凭借丰厚釉层使釉色莹润葱翠，属典型的梅子青色调。微露白色胎体，造成边角转折处的楞线出筋，使之具有深浅不同的层次变化，烧造技术之高，可说是代表了中国古代青瓷的最高水平。

“龙泉窑”，传说是哥窑的主持人章生一弟弟章生二所创，窑址位于浙江龙泉，在宋代民窑窑系中，龙泉青瓷窑系形式最晚，但它的成就却达到了中国青瓷烧造工艺的高峰。
龙泉青瓷，以釉色美丽至极的粉青和梅子青釉闻名于世。粉青釉釉面光泽，柔和淡雅，滋润如玉；橡子青釉釉层厚而透明，苍翠欲滴，色调可与翡翠媲美。这两种釉色，被誉为“青瓷釉色与质地之美的顶峰”。特别是梅子青品种，仅在南宋一朝烧造，存世极少，又多为仿古铜器和玉器造型的古雅之品，弥足珍贵。
此炉是焚香用具，造型仿周代铜鬲样式，又称鬲式炉。炉的腹部至足凸起三条棱线，釉薄处呈白色，是有意识地显露其所用坯土的细密洁白，俗称“出筋”。通体施梅子青釉，釉色莹润青翠，犹如青梅一般，显示了龙泉青瓷追求自然天成的美学韵味及高超的制瓷技巧。
龙泉青瓷的釉色为什么会如此神奇呢？将此炉放在显微镜下仔细观察，可见釉层中含有小气泡和未熔石英颗粒，它们使进入釉层的光线发生强烈散射，使釉的外观产生与普通玻璃完全不同的光莹温润的视觉效果，这是由于龙泉技师在通常采用的石灰釉中掺入“乌釉”，制成石灰碱釉的缘故，这一发明，解决了以往制瓷容易开片和流釉的问题，是中国传统青瓷工艺的巨大进步。